¿Qué es un Random Forest?
Un Random Forest está compuesto por una gran cantidad de árboles de decisión individuales que trabajan como un equipo. Cada árbol en el bosque emite un voto 
y el modelo final toma la decisión basada en la mayoría de los votos (en el caso de la clasificación) o en el promedio de las predicciones de los árboles 
individuales (en el caso de la regresión).

¿Qué son los Estimadores en el Contexto de Random Forest?
En el contexto de Random Forest, los estimadores son los componentes individuales que forman el modelo completo. Cada estimador es un árbol de decisión, 
y el término "estimadores" generalmente se refiere al número de árboles de decisión que se crean y se utilizan en el bosque.