El espíritu del anciano Hamlet, el difunto rey de Dinamarca, se les aparece por la noche a los guardias del castillo de Elsinor. Los soldados tiemblan de miedo, porque temen que el fantasma anuncie la desgracia en la guerra contra Noruega y su príncipe Fortimbrás. Aunque le exigen al espíritu que hable e incluso lo amenazan con una lanza, la aparición desaparece, sin decir palabra, con los cantos matutinos de un gallo. Los guardias deciden hablarle ese mismo día al joven Hamlet, hijo del difunto, sobre la aparición nocturna.
Hamlet asiste a una reunión de la corte, durante la cual el nuevo rey Claudio agradece a los presentes su fidelidad y se muestra preocupado por la guerra contra Noruega. El príncipe Hamlet está triste y asqueado del mundo. Por un lado, aún no ha superado la muerte de su padre y, por el otro, está horrorizado por el descaro de su madre Gertrudis, que apenas un mes después de la muerte del rey, se casó con Claudio, hermano y sucesor del difunto rey.
Hamlet acompaña a los soldados a su guardia nocturna. El fantasma de su padre lo llama a un lado y debe escuchar, para su consternación, que el anciano rey no murió, como todos creen, de una mordedura de serpiente, sino que fue envenenado por su propio hermano, Claudio. Y como se había ido sin la extremaunción, ahora debe expiar por ello. Le pide a su hijo que se vengue de Claudio; Gertrudis, por el contrario, debe ser salvada. Hamlet hace jurar a los guardias que no le contarán a nadie sobre la aparición.
¿Es locura?

Después, se apresura a ir con Ofelia, su amada; sin decir nada y con una mirada desesperada, la toma por la muñeca y luego se retira. Antes de eso, Ofelia está con su padre Polonio, el consejero estatal supremo de Dinamarca, quien imposibilita cualquier relación, al prohibir cualquier trato con Hamlet por el solo hecho de ser el legítimo sucesor del difunto rey.
También Laertes, el hermano de Ofelia, ha prevenido enfáticamente a su hermana acerca de Hamlet. Cuando Polonio se entera del extraño comportamiento del joven frente a su hija, llega a la conclusión de que Hamlet debe de haberse vuelto loco por el supuesto amor no correspondido de su hija. Polonio decide informar al respecto a la pareja real.
Mientras Polonio habla con el rey Claudio y la reina Gertrudis, Hamlet aparece inesperadamente, ensimismado en la lectura de un libro. Claudio y Gertrudis se retiran, mientras Polonio intenta descifrar la supuesta locura de Hamlet, cuyas absurdas respuestas confunden al consejero estatal por su doble sentido y el significado oculto que parecen contener. También frente a sus antiguos compañeros de clase, Rosencrantz y Guildenstern, Hamlet se muestra como un espíritu débil: se da cuenta inmediatamente de que ambos fueron enviados por el rey para observarlo e informar sobre su comportamiento.
Cuando llega a Elsinor una compañía teatral, Hamlet toma una decisión: quiere escenificar el asesinato de su padre ante los ojos de su sucesor, para ver si, por su reacción, confirma la aseveración de la aparición nocturna. Después de haber elaborado este plan, se acusa a sí mismo de ser un cobarde indeciso al que ni siquiera el asesinato de su padre lo impulsa a actuar con decisión. Al mismo tiempo, lo asalta el pensamiento de que la aparición quizá sea una trampa puesta por el diablo. En cambio, frente a los actores, se muestra lleno de ingenio y energía. Se presenta ante ellos desenfrenado, asume en rápida sucesión el papel de actor y el de autor, declama y gesticula. Luego, Hamlet les pregunta a los actores si están dispuestos a declamar durante la representación unos versos elaborados por él. Ellos dicen que sí, y el rey y la reina anuncian que quieren asistir a la representación. El plan del príncipe parece funcionar.
Previamente, Polonio y el rey observan al aparentemente loco Hamlet en un encuentro con Ofelia, organizado por ella. Se ocultan, Hamlet aparece y dice un monólogo que empieza con las palabras: “Ser o no ser, esa es la cuestión”. Hamlet especula sobre el sentido de la vida, se pregunta si el suicidio no será la respuesta adecuada a los agobios de la existencia humana. Cuando ve a Ofelia, la insulta. La acusa de seducir a los hombres, como todas las mujeres, con brujerías y depravación, y la conmina groseramente a entrar en un convento.

Poco después, en presencia de la pareja real, Polonio y Ofelia, se representa la obra de teatro. Ahora, el principe colma a su amada repentinamente con amabilidades irónicas. Cuando el rey pregunta por el título de la obra, Hamlet responde: “La ratonera”. Los actores, instruidos por Hamlet, escenifican el asesinato del viejo rey a manos de Claudio, así como su precipitado enlace matrimonial con la reina Gertrudis. La reacción es abrumadora: el rey se levanta y abandona precipitadamente el salón, seguido por Ofelia, Polonio y otros dignatarios. Claudio ordena a los dos cortesanos Rosencrantz y Guildenstern que se lleven a Hamlet a Inglaterra tan rápidamente como sea posible. Aunque lo abruman los remordimientos y el arrepentimiento, no quiere renunciar al poder y la riqueza. Cuando el rey cae de rodillas rezando, Hamlet se acerca a él por detrás y saca su espada, dispuesto, por fin, a vengar el asesinato de su padre. Pero la actitud devota del rey lo hace titubear y posponer el hecho para después; teme que, de lo contrario, el alma del rey pueda ir al cielo, mientras que él quiere asegurarse de que arda en el infierno.

Bajo la impresión por la obra de teatro, la reina Gertrudis le pide a su hijo una reunión urgente. Polonio se oculta detrás de una cortina para escuchar la conversación. Hamlet contesta a los reproches de la reina con tal impertinencia que ella interrumpe la conversación de inmediato, e incluso se siente amenazada.
Polonio quiere acudir en su ayuda y se mueve detrás de la cortina, a lo cual, Hamlet, creyendo que se trata del rey, lo apuñala sin vacilar al grito de “¡Una rata!” Acto seguido, maldice al rey y acosa a su madre con recriminaciones tan graves que la lealtad de ella hacia Claudio empieza a vacilar. Ella no revela si sabe, y cuánto, del crimen, si estuvo involucrada en el asesinato o si solo se casó con el nuevo rey por falta de carácter. Le cuenta a su esposo el delito de Hamlet, pero hace hincapié en que él actuó en estado de enajenación mental.
El rey está sumamente preocupado porque teme que lo culpen del asesinato del consejero estatal supremo. Cuando, por orden de Claudio, Rosencrantz y Guildenstern le piden con insistencia a Hamlet que revele dónde ocultó el cadáver, reciben burla y escarnio. Todo esto refuerza el plan de Claudio para sacar a su sobrino lo más rápidamente posible del país y mandarlo matar, ya que Hamlet es tan querido por el pueblo que sería arriesgado asesinarlo en Dinamarca.
El príncipe accede a embarcarse rumbo a Inglaterra. Antes de su partida, observa cómo Fortimbrás, el príncipe de Noruega, avanza en su campaña contra Polonia. Hamlet ve en el decidido joven noruego la imagen opuesta positiva de sí mismo y se propone superar sus eternas vacilaciones y, finalmente, actuar. En la travesía hacia Inglaterra, el barco de Hamlet es atacado por piratas. Mediante un rescate, queda libre y regresa inesperadamente a Dinamarca.

Después de la muerte de su padre Polonio, su hija Ofelia –que canta y lleva flores en las manos– cae víctima de la locura, mientras que su hijo Laertes, totalmente enfurecido, con una tropa incondicional, trama una revolución contra el rey, a quien considera, al principio, como el autor del delito. Sin embargo, el rey convence fácilmente a Laertes de que Hamlet asesinó a su padre. Juntos idean un plan para asesinar al príncipe.
Laertes debe retar a Hamlet a un duelo deportivo, pero no lucharán como de costumbre con una espada sin punta, sino con una espada afilada y envenenada, para así matarlo, aparentemente, por error. En caso de que esto fracase, después de la lucha, el rey le daría a Hamlet una copa de vino con veneno para refrescarse. Mientras Claudio y Laertes todavía discuten su artimaña, se enteran por la reina de que Ofelia cayó en el río cuando recogía flores para una corona y se ahogó. Laertes estalla en llanto.
El sepulturero cree, sin embargo, que la muchacha se dejó caer en el río con intención de suicidarse y que, solo porque es noble, recibe una sepultura cristiana en el cementerio. Cantando, el sepulturero cava la tumba de Ofelia y saca de la fosa una calavera. Esto lo observan Hamlet y su confidente, Horacio, pero ninguno de los dos sabe de quién es la tumba. Cada vez que sacan una calavera, el príncipe se hace conjeturas irrespetuosas de a quién le pudo haber pertenecido en vida: a un pícaro, a un cortesano, a un picapleitos o a un especulador de tierras.
Hamlet involucra al sepulturero en la conversación y se entera de que una de las calaveras es la de Yorick, el antiguo bufón del rey. El príncipe, que conoció personalmente al difunto, toma la calavera y filosofa sobre lo efímero de la vida humana y la futilidad de la grandeza y el poder frente a la muerte.
De pronto, Hamlet y Horacio descubren un cortejo fúnebre encabezado por Laertes. Por los lamentos de la reina, Hamlet se entera de que la muerta es Ofelia. Cuando el cura se niega a darle su bendición a la difunta, Laertes lanza maldiciones contra el príncipe y salta a la tumba de Ofelia, y Hamlet se lanza tras él. Sobreviene una pelea y hay que separar a los dos contendientes.

Más tarde, Hamlet le confiesa a su amigo Horacio lo que ocurrió durante la travesía a Inglaterra interrumpida por los piratas: entró furtivamente a la cabina de Rosencrantz y Guildenstern, leyó y comprobó las órdenes del rey para que fuera asesinado a su arribo a Inglaterra. Reemplazó la orden con un sello falsificado, según la cual los ingleses tenían que ultimar, sin pérdida de tiempo, a los portadores. Con ello, denunció a Rosencrantz y Guildenstern, a quienes les reprocha su vergonzosa adulación servil.

Laertes reta a Hamlet a duelo. Durante el combate, del cual el rey y la reina son espectadores, Gertrudis bebe sin querer de la copa del vino envenenado. En el alboroto de la pelea, ambos adversarios cambian por error las espadas, así que los dos resultan heridos por el arma envenenada y, por tanto, quedan condenados a una muerte segura. La reina cae al suelo, sin vida; Laertes, agonizante, le confiesa a Hamlet la artimaña, por lo que este último también apuñala al rey. La venganza está consumada.

Horacio quiere seguir a su amigo en la muerte y beber también el vino envenenado, pero Hamlet se lo impide: él debe sobrevivir para narrar a la posteridad los acontecimientos ocurridos en la corte de Dinamarca. En ese momento, júbilo y salvas anuncian la llegada del noruego Fortimbrás, que regresa a su hogar después de una victoriosa batalla contra Polonia. El moribundo Hamlet desea que Fortimbrás sea nombrado como el nuevo rey. Este, de todos modos, hará valer sus antiguos derechos al trono danés y será el nuevo gobernante. Hamlet recibe un funeral honroso.

